【質疑応答メモ】日本言語学会第172回大会（2026年6月27日、口頭発表 F-3）

本発表は、Alonso de la Fuente (2022, ALTT) が再建する口蓋化子音 *pʸ を二重母音 *pia へと改める論証を示し、さらに *tʸ・*hʸ を含む口蓋化子音体系全体の見直しを提案するもの。オンライン会場では活発な議論が交わされた。主な論点は以下のとおり（敬称略、肩書は当時）。

于拙（Cjyet Yo／アイヌ語形態素データベース mdb.aynu.org 著者）：
・pia > pa / pia / ca の分岐は、ラテン語 sapere の接続法がスペイン語 sepa・イタリア語 sappia・フランス語 sache・ポルトガル語 saiba と分岐する事例に類比できる。
・唇音と歯音の口蓋化は音響音声学的に近い。
・*Cyak > Cak と語腹の *ni > ∅i の相対年代について、aynu < *an=i=nu の一例だけでは論拠が弱く、追加の例があれば説得力が増す（→ 本データベースで探索中）。
・連体詞 ne（< *ni-a）の動詞性、*a（座る／存在）の存在詞的性格と「座る→存在する」の意味派生の先後など、形態統語論的な含意にも言及。
・アイヌ語の動詞連続（自動詞のゼロ派生名詞化を他動詞が受ける V+rusuy 型、vi+vi 型複合語など）の体系的記述の必要性を指摘。

和田有梧（Yugo Wada）：ラサ語（チベット語）では音節末 /p/ の前の母音 /a/ が中舌化して [ə] となり、同一音韻語内では母音調和により [a] と [ə] が共存しない（*pia 型の母音・子音相互作用の類型論的並行例）。

佐藤和音（Kazune Sato）：日琉語の左側主要部構造をアイヌ祖語からの統語借用とみなす可能性、上代語の禁止表現 na V (so) との関連について質問。N-N 構造と V-V 構造は分けて考える必要があるとのコメント。

Huisu Yun：Kinyarwanda の ry [rgj] / rw [rgw]、日本語「べろ」が「べに」の前半に潜む可能性、接頭的「かむ」を「神聖」と解する可能性（『日本書紀』に「神聖」を「カミ」と訓ずる例あり）などの類例・疑問を提示。

王馨由（Wang Xinyou）：(1) スライドで基準とされる沙流（さる）方言の位置づけ（比較的保守的な方言か）、(2) p.44「木の幹」の翻訳借用の動機づけ、(3) p.37 東国の幼児語の解釈（基層語か言語習得上の変化か）について質問・コメント。

※ 本メモは編者（アイヌ語文献データベース）による要約。発表資料および完全な議論ログは別途参照。発表者は白鳥詩織（京都大学）。本発表の謝辞では于拙・春日勇人・和田有梧の各氏に謝意が示されている。
